Конфорка — Концепция технологической платформы

Сделать научное оборудование доступным?
Коммерциализировать исследования?
Помочь компаниям находить таланты?
Уменьшить затраты компаний на НИОКР?
Создать ИИ нового поколения, способный на интуитивный скачок?

Как?

Далее

Проект

Никита Мерзляков
1 курс ФЭФМ, направление “Электроника и наноэлектроника”, 508 группа

=====

Для тех, кто горит идеей

Проблема. Оборудование недоступно для стартапов.

Современное научное оборудование дорого стоит, и доступ к нему для студентов фактически закрыт. Иногда для исследований требуется не один прибор, а целая линейка установок. Существующие Центры коллективного пользования ориентированы на заказы как отдельных учёных, так и научных коллективов, но не на проверку "сырых" студенческих гипотез. Прорывные идеи умирают, так и не дойдя до стадии прототипа, потому что у авторов нет возможности провести эксперимент.

Решение. Конфорка — это онлайн-платформа, позволяющая:

- Предложить идею для исследования или стартапа (если исследование можно коммерциализировать) и собрать вокруг этой идеи команду из инженеров, ученых и менеджеров. Профессионалы откликаются на идею, а автор исследования принимает или отклоняет их заявки. Это решает проблему нехватки компетенций.
- Арендовать оборудование ведущих вузов и промышленных предприятий. Принцип "шеринга" позволяет создавать реальные прототипы и проводить ключевые эксперименты без капитальных затрат.
- Проконсультироваться с успешными предпринимателями, инвесторами, учёными и узкими специалистами за плату, которую устанавливают они сами. Особенно важно привлечь предпринимателей-пенсионеров. У них есть время, опыт, сеть контактов и желание передать свои знания, при этом нет конфликта интересов. По мере развития платформы менторы будут публиковать рубрики "Топ советов", "Вредные советы" и "Налоги и бухгалтерия".
- Поучаствовать в R&D-заказах для предприятий. Предприятия размещают кейс или техническое задание для исследователей, определяют критерии оценивания и количество победителей, выделяют им денежный призовой фонд, который “Конфорка” временно замораживает. Исследователи отсылают свои решения предприятиям, и победителям перечисляется премия.

Это не просто инкубатор. Это мост между академической наукой и реальным сектором, который будет работать как биржа талантов и R&D-аутсорс для промышленных предприятий. Мы создадим бесшовный пользовательский опыт: Идея → Команда → Оборудование → Прототип → Наставничество. Платформа внесёт вклад в достижение технологического суверенитета России и, возможно, станет главным поставщиком кадров и стартапов для всей технологической отрасли страны. Нельзя, чтобы дорогое оборудование простаивало, не принося реальную пользу экономике.

=====

Ценностное предложение "Конфорки"

Целевая аудитория | Главная "боль" / Проблема | Функции платформы — решения проблем
Студенты и молодые ученые, малый бизнес | 1) Нет команды и ресурсов 2) Сложный доступ к оборудованию 3) Нет опыта и наставников 4) Нет идей для исследований | 1) Поиск междисциплинарной команды 2) Простая застрахованная аренда оборудования 3) Прямой контакт с опытными практиками
Вузы, колледжи, техникумы | 1) Простой дорогостоящего оборудования 2) КРІ по инновациям и стартапам (объём НИОКР, доходы от интеллектуальной собственности число патентов, публикационная активность и т. д.) 3) Зависимость от государственного бюджета | 1) Монетизация активов: превращение простаивающего оборудования в источник дохода 2) Готовый инструмент для выполнения КРІ и повышения учебных заведений в рейтингах
Промышленные и крупные компании, инвесторы | 1) Кадровый голод 2) Высокая стоимость и риски внутреннего R&D. Платить своим исследователям без гарантии результата 3) Отрыв от "низовых" инноваций, которые идут не от совета директоров, а от энтузиастов в гаражах. Это те самые безумные идеи, из которых вырастают прорывные технологии | Прямой доступ к лучшим студенческим командам. Компания может: 1) заниматься скаутингом прорывных технологий на самой ранней стадии 2) передавать задачу по созданию продукта внешней команде вместо того, чтобы решать её силами своего отдела исследований
Государство (Регион / Федерация) | 1) Научные разработки не используются в реальном производстве и слабо влияют на экономику 2) "Утечка мозгов" из регионов в столицу | Платформа позволяет студентам из Москвы, Екатеринбурга и Владивостока собраться в команду для решения промышленной задачи и уменьшает роль местоположения в создании проекта. При этом именно наука движет бизнес на платформе

=====

Страхование — а вдруг оборудование сломают?

После того, как исследователь выбрал оборудование, дату и время брони, он платит сервисный сбор вместе с арендной платой. Эта наценка идет на оплату общего страхового полиса, который покрывает всё оборудование всех вузов и компаний-партнеров. То есть для работы приложения необходимы три типа документов: договор с вузом, договор с пользователем и партнерское соглашение со страховой компанией. Стоимость страховки рассчитывается по прогрессивной шкале в зависимости от стоимости оборудования: чем дороже оборудование, тем дороже сервисный сбор. Вместе со страховой компанией разрабатываются несколько тарифных планов (например, "Оборудование до 100 тыс. руб.", "Оборудование от 100 тыс. до 500 тыс. руб." и т. д.), и к ним привязываются процентные ставки. Условно: если пользователь арендует оборудование стоимостью до 100 тыс. руб., его сервисный сбор составляет 2% от арендной платы, а если от 100 тыс. до 500 тыс. рублей, то уже 5%. Арендную плату устанавливают сами вузы и предприятия-партнёры.

Монетизация

Платформа забирает 15% от каждой арендной платы, от платы за консультацию, а также от суммы призового фонда, которая достаётся победителям R&D-заказов.

Юридические моменты

Права на интеллектуальную собственность, созданную с помощью арендованного оборудования, принадлежат пользователю (арендатору). Мы продаём доступ, а не долю в будущем изобретении.
Ответственность за производственную травму лежит на пользователе, но арендодатель обязан провести инструктаж по технике безопасности перед использованием оборудования и получить подпись пользователя. Оборудование предоставляется “как есть”. Собственник указывает:
1) какие функции выполняет оборудование и для каких целей его можно использовать;
2) какие расходники включены в цену аренды и включены ли в целом. Собственник гарантирует, что оборудование полностью исправно и выполняет все функции, указанные на платформе. Пользователям запрещено арендовать новый станок, пока владелец старого не подтвердит, что с его станком всё в порядке.

Безопасность и доступ. Как организовать проходной режим в лабораторию для "внешних" студентов? С помощью билетов с QR-кодами — как на концерте. Билет генерируется, когда бронь оформлена.

Плагиат. У каждой идеи видна дата и время публикации. История проекта отслеживает ключевые решения, которые принимаются на самой платформе (Добавился новый участник, Команда подала заявку на доступ к оборудованию, Лидер проекта @petrov изменил статус проекта с 'Идея' на 'Прототипирование', Команда прикрепила презентацию). “Конфорка” не несёт ответственности за кражу идей участниками платформы.

=====

Рейтинг

Пользователи оставляют отзывы технике, которую предоставляют вузы и компании-партнёры, и проставляют каждому виду оборудования оценки — от 1 до 5 звёзд. Арендодатели в ответ оценивают пользователей: как отдельных, если человек арендует один, так и команды в целом, когда лидер арендует от имени команды. Кроме звезд, можно быстро кликнуть на готовые теги.

- Для оборудования: "чистое", “исправное”, “полная комплектация", "инструктаж проведён", “грязное”, “нерабочее”, “неполная комплектация”, “инструктаж не проведён".
- Для пользователя: "оставил порядок", "соблюдал технику безопасности", "вежливый", “оставил беспорядок”, “не соблюдал технику безопасности”, “грубый".

Оценку получает и сама организация, которая предоставляет оборудование. Получаем её так: берём оценки всех видов техники, суммируем и делим на количество — получаем среднее арифметическое. Оценивают пользователи и менторов. На их профилях можно оставить отзывы и поставить теги “хороший совет”, “вселяет уверенность”, “придерживается плана”, “некомпетентен”, “вселяет неуверенность” и “не придерживается плана”. Менторы оценивают пользователей и используют теги “вежливый”, “грубый”, “придерживается плана” и “не придерживается плана”.

Рейтинг как условие доступа: Владелец оборудования сам устанавливает минимальный рейтинг для доступа к каждому виду его оборудования с помощью выпадающего списка: 4,0, 4,5, любой. На будущее: Если рейтинг ментора опускается ниже 4,0, он теряет право на проведение консультаций. При написании отзыва можно скрыть имя, чтобы не бояться рассказывать об особо проблемных случаях. На одну единицу оборудования / на одного ментора / арендодателя / пользователя отзыв можно оставить только один раз. Зато его можно удалить и вместо старого написать новый.

Модерация

Система жалоб / репортов: Пользователь видит нарушение, нажимает кнопку "Пожаловаться", выбирает причину (спам, оскорбление, мошенничество, плагиат, проект нарушает правила платформы). Если на пользователя / проект / отзыв поступило более 3 жалоб за неделю, администратору отправляется автоматическое уведомление. Если аккаунт второй раз публикует один и тот же проект или отзыв, система не даёт ему это сделать.
Прозрачная система наказаний:
1-е нарушение: Предупреждение
2-е нарушение: Блокировка аккаунта на неделю
3-е нарушение: Пожизненная блокировка

=====

Как формируется идея и почему эти данные важны

При регистрации проекта на "Конфорке" лидер заполняет поля:

1. Проблема — Что нужно решить? Что идёт не так и почему?
Тип проблемы: Личная боль, Наблюдение за другими, Научное любопытство, Заказ от компании, Социальный вызов.
2. История — сбор личного опыта: Опишите момент, когда вы впервые столкнулись с этой проблемой. Что вы почувствовали? Что делали?
3. Источник вдохновения — поиск триггеров: Какая статья, книга, разговор или событие подтолкнуло вас к поиску решения и почему?
Тип вдохновения: Научная статья, Книга (худож./нон-фикшн), Разговор с другом, Аналогия из природы, Аналогия из другой отрасли, Ошибка/Случайность
4. Решение — краткое описание: Что мы делаем, чтобы решить проблему? Можно прикрепить файл.
5. Ценностное предложение: Как проект будет полезен каждой целевой аудитории?
6. Момент Эврика! — фиксируем инсайт: Опишите момент, когда у вас 'щелкнуло' и появилась именно эта идея. Где вы были? О чем думали?
Тип инсайта: Внезапное озарение, Долгое размышление, Результат эксперимента, Мозговой штурм с командой.
7. Аналогии и метафоры: С чем вы можете сравнить вашу идею? С каким устройством, приложением или сервисом? Какие возникают ассоциации с проектом?
8. Новизна: Чем проект отличается от аналогов, если они существуют?
9. Первые 5 шагов по реализации: Люди идут за теми, у кого есть план.
10. Зов помощи: Какие профессионалы нужны и какова их задача вместе и по отдельности?
11. Направление проекта:
   Уровень 1: Тип проекта (фундаментальное разделение). Единичный выбор.
    a. Технологический стартап: Цель — создание коммерческого продукта, прибыль, масштабирование.
    b. Научное исследование (R&D): Цель — получение нового знания, публикация, проверка гипотезы. Может стать стартапом в будущем.
    c. Социальный (некоммерческий) проект: Цель — решение социальной проблемы, а не извлечение прибыли.
   Уровень 2: Технологический стек / Отрасль (детальное тегирование) Это мульти-выбор. Пользователь может выбрать несколько тетов, которые описывают его проект.

1. Стек: Наука и технологии
- IT & Software (SaaS, Mobile, Web)
- Искусственный интеллект (AI & ML)
- Робототехника и дроны
- Биотех и медицина (BioTech & MedTech)
- Новые материалы и химия
- Энергетика (Energy)
- Зелёные технологии (GreenTech)
- Аэрокосмос (SpaceTech)
- Приборостроение и электроника
- Финтех (FinTech)
- Образование (EdTech)

2. Отрасль: Рынок и применение
- Промышленность и производство
- Сельское хозяйство (AgroTech)
- Строительство и урбанистика
- Транспорт и логистика
- Ритейл и E-commerce
- Медиа и развлечения
- Государственный сектор (GovTech)
- Экология

12. Название проекта: Под каким именем вас должны запомнить?
13. Загрузите изображение, которое описывает ваш проект (лого, фото)
14. Текущий статус проекта (единичный выбор, меняется со временем):
'Идея', 'Формирование команды', 'Исследование / CustDev', 'Прототипирование (MVP)', 'Тестирование / Поиск первых клиентов', 'Масштабирование', 'Проект заморожен / закрыт ', 'Проект успешен'.
К каждому тегу можно дописать комментарий, чтобы участники команды и другие пользователи поняли стоящие перед проектом задачи.
15. Результаты проекта (множественный выбор, заполняется со временем):
Для успешных проектов: `Вышел на прибыль`, `Получил грант`, `Привлек инвестиции (Angel/Pre-seed/Seed)`, `Продан (Acquired)`, `Выполнил R&D-заказ`, `Научная публикация`, `Создал социальную ценность`. К каждому тегу можно дописать количественные и качественные показатели, прикреплять файлы. У членов команды в профилях отображаются проекты, в которых они участвовали, так что им выгодно расписывать проект как можно подробнее — это их портфолио.
Для нереализованных проектов заполняется причина неудачи (по мнению основателя):
`Проблема с командой (конфликт/нехватка компетенций)`, `Продукт не нашел своего клиента (No Product-Market Fit)`, `Закончились деньги`, `Обогнали конкуренты`, `Технически нереализуемо`, `Потеряли мотивацию`.
Если на протяжении трёх месяцев команда не выпускала никаких обновлений на сайте, даже скрытых от других пользователей, проект превращается в "нереализованный".
16. Режим приватности:
Публичный — другим пользователям видно все заполненные капитаном команды поля: "дневник основателя", состав команды, описание идеи, статус проекта.
Приватный — другим пользователям видно только название проекта и логотип. Чтобы получить остальную информацию о проекте, ментор (инвестор) должен отправить команде запрос, а капитан - принять его.
Стелс-режим — проект полностью невидим для всех, кроме приглашенных сотрудников. Подходит для R&D-отдела крупной компании, которая использует платформу для управления внутренними проектами.
17. Ссылки на беседы в мессенджерах и рабочие пространства (видно только участникам команды).

=====

Как мы сделаем “Клонфорку” — ИИ нового поколения

Зачем собирать столько данных о проекте и даже об идее? Чтобы на этом датасете обучать ИИ нового поколения. Сегодняшний искусственный интеллект — это гениальный компилятор, но не создатель. Он обрабатывает и переупаковывает существующую информацию, но не может совершить интуитивный скачок, который лежит в основе настоящей инновации.
Чтобы ИИ мог генерировать нетривиальные идеи, ему недостаточно знать связку Проблема → Решение. Ему нужно понять то, что происходит между этими двумя точками: "черный ящик" интуиции, озарения, синтеза. Поэтому мы собираем информацию про этот процесс у исследователей. Да и пользователям интереснее читать “дневник основателя”, чем простое “описание проекта”. Самому основателю такое количество полей помогает лучше понять свою идею и доступнее её объяснить.
С первого дня мы проектируем базу данных так, чтобы собирать всю информацию в нужном формате: [Суть идеи и процесс создания] → [Состав команды, который собрался] → [Какое оборудование использовали] → [Какие менторы помогали] → [Результат, количественные и качественные показатели]. Конфорка — это не только место встречи, но ещё и дневник команд и история развития их проектов. Для сбора такого объёма данных используем модель социальной сети / блога: делитесь историей развития своего проекта, даже если всё идёт не по плану!
Чему может научиться ИИ (варианты):
1) На основе тысяч кейсов предсказывать, какие типы "вдохновения" приводят к каким типам "решений" для определенных "проблем".
2) Самостоятельно искать источник вдохновения, замечая проблему, и разрабатывать решение, основываясь на аналогиях и связывая разрозненные элементы информации.
3) Рекомендовать пользователям оборудование или ментора в зависимости от темы исследования, а также описывать дальнейшие шаги реализации.
4) Подбирать лидеру проекта сокомандников, сопоставляя поле “Зов помощи” с описанием их профилей.
Создать собственный ИИ мы не сможем, но с радостью заключим контракт с корпорацией, которая готова обучать свои нейросети на нашем датасете. Им — датасет, а нам — возможность интегрировать последние языковые модели на платформу при помощи их специалистов.
Новая роль для ИИ: создатель, а не ассистент. Он может управлять разделом “Генератор идей”. Анализируя научные публикации и экономические тренды, публиковать ежедневно идеи для исследований, которых ещё нет на “Конфорке”. ИИ заполняет те же самые поля, которые заполнял бы исследователь. Эти сгенерированные идеи показываются реальным пользователям (организациям и менторам) на платформе, которые их оценивают ("гениально", "банально", "нереализуемо"). Так прямо на “Конфорке” можно организовать процесс обучения. Под каждой идеей ИИ есть кнопка “Взять в работу”. При этом одному человеку нельзя взять в работу больше одной такой идеи в неделю.

Перед публикацией своего проекта ИИ должен проверить его на соответствие нескольким критериям:
- Идея реализуема на оборудовании, которое представлено на платформе;
- Идея оригинальна, то есть пользователи ранее ничего подобного не публиковали.

Как собирается датасет? К каждой команде привязаны её данные вместе со временем их появления:
1) Поля, которые заполняет лидер при регистрации и дальнейшем развитии проекта;
2) Описание профиля каждого члена команды;
3) История “присоединения” и “ухода” участников, запросы менторов на просмотр информации о проекте и описание их профилей;
4) Описание профилей менторов, к которым обращается команда за консультацией, а также финальный (согласованный) план каждой консультации;
5) Описание оборудования, которое арендует команда, его функции и цели использования. Описание профиля арендодателя.
Согласованное ТЗ, если команда оформляет “Услугу оператора” (про виды аренды — на странице 10).
Когда лидер бронирует аренду с режимом доступа “Самообслуживание” или “Под присмотром”, ему не нужно получать предварительное согласие арендодателя на бронирование, но обязательно ответить на вопрос “Что вы собираетесь делать с оборудованием?” Для нас это — датаполит для обучения нейросети, для владельца — возможность отменить бронь, если он посчитает планы пользователя опасными.

Если лидер проекта изменяет его статус, например, с “Прототипирования” на “Тестирование”, система делает новый "слепок" проекта и профилей всех текущих участников команды, то есть обновляет информацию 1) и 2). Информация видов 3), 4) и 5) записывается автоматически в журнал событий по мере получения.
Благодаря такому датасету ИИ сможет определять закономерности: "Проекты, рожденные из 'личной боли' и вдохновленные 'аналогией из природы', чаще всего относятся к [такому-то] стеку", “Проекты в области BioTech, которые на этапе прототипирования привлекают менторов с опытом в промышленном производстве, на 50% чаще выходят на прибыль", "Если к статусу 'Поиск клиентов' команда не добавила участника с профилем 'маркетолог', вероятность закрытия проекта в следующие 6 месяцев составляет 85%". Это поможет подсказать пользователям дальнейшие действия по развитию проекта.

Долгосрочная цель

Построить платформу, которая позволит любой идее, будь то технологический стартап, бизнес-задача или гражданская инициатива, найти команду, ресурсы и путь к реализации. Мы верим, что главный ресурс XXI века — это человеческий талант.

=====

Экосистема “Конфорки” на 10 лет вперёд
Создать операционную систему для интеллектуального капитала страны

1. Годы: 1–4. “Конфорка” — платформа для технарей, химиков и биологов, которым нужна команда и оборудование. Целевая аудитория: студенты, исследователи, начинающие предприниматели, промышленные предприятия.

2. Годы 5–8. “Конфорка.Венчур” — собственный фонд для инвестиций в лучшие проекты с платформы. Это 1) привлечёт на платформу другие венчурные фонды; 2) создаст больше стимулов использовать платформу; 3) увеличит доходы “Конфорки” и её влияние на технологический сектор.

3. Годы 5–8. “Конфорка.Консалтинг” — платформа для менеджеров и юристов, то есть для гуманитариев, которые помогают бизнесу решать проблемы, будь то выход на новые рынки или уменьшение издержек. Так “Конфорка” расширяется на смежные рынки: бизнес-консалтинг, маркетинговые исследования, юридические услуги для стартапов. Цель: стать универсальной платформой для решения любых сложных интеллектуальных задач бизнеса силами молодых талантов.

4. Годы 9+. “Конфорка.Госсектор” — платформа для взаимодействия населения с государством. Государство публикует свои самые сложные задачи (“Как нам оптимизировать транспортную систему города N?”, “Как снизить выбросы на заводе Y?”) на платформу, получая доступ к лучшим умам страны, а не только к “проверенным” подрядчикам. Это повышает эффективность работы госаппарата и доверие населения: все критерии на виду, проекты победивших команд с проставленными оценками по каждому критерию — тоже.

- Что ещё важно, так это иметь возможность предлагать собственные проекты и оценивать другие без предварительного “задания”. Есть такая практика, как инициативное бюджетирование. Это вовлечение граждан в процесс распределения бюджетных средств. Сейчас Интернет используется лишь для информирования и автоматизации процесса обработки заявок. “Конфорка.Госсектор” станет платформой действия и контроля, а не платформой информирования. Допустим, администрация города решила реализовать проект по укладке асфальта, который опубликовал местный житель. Пришла пора реализации, и здесь платформа тоже поможет. На ней могут публиковаться предложения подрядчиков, включая бюджет и сроки, а потом определяться победитель: либо с помощью заранее оговорённых администрацией критериев, либо с помощью Интернет-голосования жителей. В ходе реализации пользователи могут стать наблюдателями. Например, загружать фотографии и комментировать: «Я не видел, чтобы что-то укладывали» или «Уже пошли трещины». Если проект был реализован, подрядчик заходит в систему и публикует результаты. В ответ можно оставить комментарий и поставить оценку проделанной работы от одной до пяти звёзд. Чтобы быстро находить идеи по направлениям (экология, туризм, благоустройство и т. д.) и месту реализации (выбрать город или даже конкретную улицу), стоит внедрить фильтр.

=====

Виды аренды на “Конфорке”

На каждый вид оборудования арендодатель устанавливает один из следующих режимов доступа:
a) “самообслуживание” — автономная работа исследователя (подходит для стандартного оборудования: 3D-принтеров, простых станков),
b) “под присмотром” — самостоятельная работа при наблюдении сотрудника организации (для оборудования средней сложности),
c) “услуга оператора” — оператор выполняет работу за клиента, при этом клиент может контролировать исследование (подходит для сверхсложного, уникального или опасного оборудования).

Требование: Четко сформулированное клиентом техническое задание. Исследователь отправляет его арендодателю, получает одобрение и после этого оформляет заявку на аренду. Шаблон и пример ТЗ должны быть опубликованы на платформе владельцем оборудования.

Менторы

Это опытные предприниматели, инвесторы, учёные и узкие специалисты. Ментор, как и другие участники, описывает в своём профиле навыки, опыт, достижения, компетенции (стек и отрасль), что характерно только для него, предпочтительный формат консультаций (разовая встреча, долгосрочное ведение проекта). Указывает ментор и свою роль на платформе (мульти-выбор): Мастер технологий (помогаю советом по продукту/технологии), Мастер бизнеса (помогаю с бизнес-моделью/маркетингом), Инвестор (готов рассматривать проекты для инвестиций на ранней стадии), Искатель талантов (ищу профессионалов и R&D-заказы для нашей компании).

Процесс бронирования: дата и время оказания услуг

Владельцы оборудования и менторы указывают свободные временные слоты в своих мини-календарях на платформе. Этот мини-календарь разный для каждого ментора и для каждого устройства.

Бронирование оборудования:
- Для режимов "Самообслуживание" и "Под присмотром": пользователь просто выбирает свободный слот в календаре.
- Для режима "Услуга оператора": пользователь отправляет ТЗ на согласование в чат с арендодателем. Арендодатель одобряет ТЗ и открывает пользователю календарь для бронирования. К каждому виду оборудования привязана “папка чатов”, то есть пользователь “переписывается” с каждым станком отдельно.

Запись к ментору:
Пользователь отправляет ментору тему и детальный план консультации — ключевые вопросы, привязанные к каждому часу консультации. Ментор предлагает правки и после согласования (оба пользователя ставят галочку напротив сообщения) открывает ему календарь для записи. Благодаря “Конфорке” не нужно самостоятельно распределять клиентов по времени. Процесс от поиска до согласования и записи происходит в одном окне.

=====

Принцип оплаты и гарантия результата

1. Бронирование. Студент находит нужное оборудование или ментора, выбирает временной слот и нажимает "Оплатить". Деньги списываются с его карты, но не уходят сразу поставщику услуги. Они замораживаются на транзитном счете внутри твоей платформы.

2. Оказание услуги. Проходит консультация с ментором или сессия работы на оборудовании.

3. Окно безопасности (24 часа). После официального времени окончания услуги (после 15:00, если клиент выбирал слот с 14:00 до 15:00) автоматически запускается 24-часовой таймер. В этот период у студента в личном кабинете активна кнопка "Сообщить о проблеме" на странице "История броней".

4. Два сценария развития событий:

   Сценарий "Все хорошо": Студент ничего не нажимает. По истечении 24 часов деньги автоматически переводятся на счет вуза или ментора, и "Конфорке" достаётся комиссия. Сделка считается закрытой.

   Сценарий "Есть проблема": Студент нажимает кнопку "Сообщить о проблеме". Что происходит:
   1) Перевод денег поставщику автоматически приостанавливается.
   2) Службе поддержки приходит уведомление: "Проблема с заказом №12345. Пользователь @ivanov жалуется на услугу от @vuz_x", на платформе сразу же создаётся общий кризисный чат между пользователем, поставщиком и администратором.
   3) Объем стороны (пользователю и вузу/ментору) приходит уведомление: "По вашему заказу открыт спор. Платеж приостановлен. Администратор свяжется с вами в ближайшее время".
   Администраторы из службы поддержки разбираются в ситуации. Если услуга действительно не была оказана, пользователю возвращается платёж. Если клиент неправ, платёж поступает арендодателю.

   Когда пользователь бронирует оборудование / консультацию, он указывает, для какого из списка своих проектов эта услуга нужна.

   Действующие брони находятся на странице "Текущие брони" — оттуда ими легко управлять. Можно перейти к карточке каждой брони и оттуда отменить её или увеличить время аренды. Те же функции — на странице "Текущие консультации".

   Штрафы. Пользователю возвращается только 85% от уплаченной арендной платы, если он:
   1) Не прочитал условия аренды (функции оборудования и виды работ, которые можно осуществлять с его помощью), и из-за этого собственник отказал в услуге.
   2) Не пришёл, хотя оформлял "самообслуживание" или "под присмотром".
   3) Отменил бронь менее чем за 24 часа до запланированной аренды.

   Остальные 15% арендной платы распределяются между "Конфоркой" и собственником в отношении 15/85, как и любая прибыль на платформе.

=====

Никто не сможет выдать себя за вуз

Ментор, арендатор, члены команды создают профили сами. А вот компаниям-партнёрам и образовательным учреждениям мы открываем доступ к их личным кабинетам по предварительному запросу, когда проверим подлинность заявки.

Сравнение с конкурентами

ARPANET соединил компьютеры вузов, и так появился Интернет. Мы соединяем оборудование. В России дефицит единой витрины: сегодня рынок аренды оборудования фрагментирован, а единого «зонт-агрегатора» с оплатой, страховкой и рейтингами нет. Есть вузовские ЦКП и технопарки, но на сайте каждого из них нужно создавать отдельный профиль, постоянно оформляя разные договоры.
Портал НТИ РФ (скр-гf.ru) — это карта инфраструктуры: все ЦКП России и доступные услуги операторов, привязанные к каждому виду оборудования. Но это не транзакционная платформа: нет онлайн-слотов, оплаты, страхования, рейтингов, единых правил доступа и цифровых допусков. Конфорка добавляет поверх реестра операционный слой: мгновенная бронь, режимы “самообслуживание / под присмотром / оператор” и менторы. Для ЦКП это монетизация простоев, для команд и МСП — быстрый доступ к инфраструктуре без недель переписки. В отличие от портала, “Конфорка” охватывает и прототипное / производственное оборудование.
Иностранные платформы вроде Science.com или Science Exchange недоступны в России. Они занимаются только R&D-аутсорсингом: клиент не работает самостоятельно на оборудовании, он публикует задачу или выбирает готовую услуги. “Конфорка” уникальна тем, что покрывает все этапы развития проекта: от поиска команды до выбора оборудования и консультации с ментором.

Customer Development — вопросы для исследования ЦА

Для студента / основателя hardware или deep-tech стартапа:
1) Расскажи о своем последнем проекте. С какими трудностями ты столкнулся?
2) Если бы тебе нужно было оборудование, которое есть в соседней лабе, как бы ты стал действовать? А что делать, если нужное оборудование в другом вузе на конце города?
3) Если бы час работы на нужном тебе оборудовании стоил 2000 рублей, как бы это повлияло на твой проект? Это было бы решаемой задачей или непреодолимым барьером?
4) Если бы ты получил грант на 50 000 рублей на развитие своего проекта, на что бы ты потратил его в первую очередь? Была бы там статья расходов на аренду оборудования?
5) Как ты ищешь людей в команду? Что раздражает в этом процессе?
6) С кем консультировался при создании проекта? Было ощущение, что даже не с кем посоветоваться?

=====

Для профессоров / завлабов:
1) Расскажите, пожалуйста, был ли у вас опыт, когда к вам обращались 'со стороны' (из другой лаборатории, вуза, компании) с просьбой поработать на вашем оборудовании? Как это было? Чем закончилось? Как идёт путь внешнего запроса: заявка → согласование → бронь → оплата → акт? Сколько это занимает времени на практике?
2) Как часто оборудование в вашей лаборатории простаивает? С чем это связано?
3) Получает ли лаборатория или вы лично какое-то вознаграждение за выполнение внешних заказов или предоставление оборудования? Как устроен этот процесс?
4) С какой самой большой бюрократической проблемой вы сталкиваетесь в своей ежедневной работе?
5) Если бы вам завтра пришла директива 'пускать всех желающих студентов', что бы стало вашей главной головной болью?

Для проректора по науке / инновациям:
1) Как вы оцениваете эффективность использования дорогостоящего научного оборудования в вузе в целом?
2) Расскажите о самом успешном коммерческом проекте, который 'вырос' из лаборатории вуза за последнее время. Какие были сложности на его пути?
3) Как сейчас вуз взаимодействует с промышленными партнерами в области R&D? Если бы к вам пришла крупная корпорация с запросом 'хотим быстро проверить 5 гипотез на вашем оборудовании', насколько быстро и гибко вуз смог бы отреагировать? Что стало бы 'бутылочным горлышком'? Что можно было бы улучшить в этом процессе?
4) Как вы относитесь к идее создания 'единого окна' для доступа к ресурсам (оборудование, эксперты) всего университета для внешних и внутренних команд?

После ответов на вопросы рассказываем о "Конфорке" и наблюдаем за реакцией собеседника, не пытаясь "продавать" идею.

=====

Концепция МVP — минимально жизнеспособного продукта

Договариваемся с одной лабораторией и на Wordpress делаем простой сайт со страничкой для каждого вида оборудования — из тех, которые разрешили использовать для МVP. Когда пользователь нажимает “Забронировать”, он отправляется заполнять в Яндекс.Форме поля “ФИО”, “Группа”, “Цель использования”, “Желаемая дата” (выбор из списка), “Желаемое время” (интервалы) и “Желаемая цена”. Пользователь не платит, но оценивает сумму, которую готов заплатить за услугу. К каждому инструменту привязана своя форма, но вопросы в них идентичны. Мы с заведующим лабораторией вручную проверяем, не занято ли время, и подтверждаем бронь. Чтобы другие видели занятость, публикуем на сайте нередактируемый Яндекс.Календарь и вручную вносим в него подтвержденные брони.

=====

О себе

Трижды побеждал во Всероссийском проектном конкурсе “Большая перемена”, дважды участвовал в финале школьной лиги Международного строительного чемпионата, выигрывал в конкурсе добровольческих проектов “От сердца к сердцу”. Стипендиат фонда “Доступное образование”.

Почта: nikitamer22017@gmail.com
Телефон: +7 912 295 77 80

Никита Мерзляков
1 курс ФЭФМ МФТИ

Телеграм: @nikitamerz

Другая идея — один принцип

Мы переходим от экономики владения в экономику пользования. Аренда и подписка вытесняют полноценную покупку. Во-первых, это экологично: лучше пусть один инструмент используют сто раз, чем один раз сотню инструментов. Во-вторых, это прибыльность: инструмент стабильно приносит деньги, пока не выйдет из строя из-за естественного износа, и не простаивает. Суть идеи в том, чтобы применять принцип шеринга к разным сферам жизни.

Если помечтать, хотелось бы сделать сервис для шеринга детских игрушек. Ребёнку надоел конструктор, купленный пару дней назад? А может, он просто вырос? Станьте арендодателем, и пусть игрушки вашего ребёнка не являются без дела. Самим арендаторам становится проще выполнять “хотели” ребёнка. Вместо того, чтобы покупать каждую неделю новый набор, можно каждую неделю новый набор арендовать. Представили, насколько уменьшатся родительские затраты? Подобные решения есть за рубежом, но российский рынок в этом сегменте пуст.

Заметим, что делиться можно не только игрушками, но ещё и родительским временем. Нужно срочно отлучиться на час-другой? Другие родители выручат за плату, которую установят сами. И не нужно сомневаться насчёт бебиситтеров, потому что знаешь: тот, кто следит за ребёнком, тоже имеет детей.

Уточнение по поводу цены. Когда речь идёт об аренде игрушек, мы говорим про руб./день. Когда имеем в виду услуги сиделки, говорим про руб./час.